Ley de Coulomb

MIÉRCOLES  DE SEPTIEMBRE DE

Ley de Coulomb

Ricardo Alberto Gómez Quijano, Mario Isaac López Guevara, Carlos Raúl Ledezma Arévalo, Víctor
Enrique Mendoza Yanes, Carlos Mario Peña Ramírez, Rodrigo Salvador Martínez Ortiz

Universidad Centroamericana “José Simeón Cañas”
Electricidad y Magnetismo, Laboratorio  — B, Mesa

(Quca.edu.sv, (QMuca.edu.sv,  (Wuca.edu.sv,  (QDuca.edu.sv,
 (Wuca.edu.sv, (Wuca.edu.sv

COORDINADOR
Humberto Molina
Hmolina(Quca.edu.sv

INSTRUCTORES
Carlos Josué Aguilar Escobar, Nicole Anaya Avalos, Edwin Torres Recinos
(Quca.edu.sv,  (Wuca.edu.sv,  (Wuca.edu.sv

Resumen— La Ley de Coulomb es uno de los principios físicos más importantes de la física en los últimos siglos ya que define la fuerza de
atracción o repulsión que dos cargas ejercen entre ellas dependiendo de la distancia y la magnitud de ambas cargas. La idea planteada por
Charles-Augustin de Coulomb puede resultar ambigua a simple vista, por lo que en el presente documento se analiza detenidamente la Ley
propuesta por Coulomb y como se relacionan sus diferentes partes a partir de una serie de pequeños experimentos con un simulador. Se realizaron
cálculos con los datos obtenidos y en base a los resultados se definieron las conclusiones basadas en la teoría y en la práctica. Cabe resaltar que
el sistema internacional (SI) es el estándar utilizado para las medidas en esta práctica.

Palabras clave— Fuerza, Atracción, Repulsión, Carga, Distancia, Magnitud, Relación.

I. INTRODUCCIÓN TEÓRICA

| concepto de carga surge de una observación de la
Enaturaleza: observamos fuerzas entre objetos. La carga

eléctrica es la propiedad que tienen los objetos que da
lugar a esta fuerza. !

Como la gravedad, la fuerza eléctrica "actúa a la
distancia". La idea de que una fuerza pueda "actuar a la
distancia" es bastante sorprendente, pero es lo que la
naturaleza hace en realidad. Las fuerzas eléctricas son muy
grandes, mucho más que la fuerza de gravedad. La fuerza
eléctrica de Coulomb puede ser tanto de atracción como de
repulsión. Por su parte, la fuerza gravitacional solo puede ser
de atracción.

“En general, los materiales son neutros; es decir, el

material contiene el mismo número de cargas negativas

(electrones) y positivas (protones)”.

Las cargas opuestas se atraen:

r



FF
+ —

llustración  Representación gráfica de la atracción de cargas
opuestas.

UCA-CEF-Laboratorio Electricidad y Magnetismo -
