odo nino tiene un angel que se llama igual que él y que lo cuida

mañana, tarde y noche. Son los ángeles de la guarda que no

comen, ni duermen, ni descansan nunca. Pero ciertas noches de
verano, cuando sus niños están durmiendo muy cansados y tranquilos,
sus angeles salen de puntillas de su pieza y salen a juntarse en el árbol
más grande del vecindario. Y allí, reunidos a la luz de las estrellas como
una bandada de pajaros nocturnos y transparentes, se cuentan unos a
otros las maravillas, alegrías y desastres de sus niños. Como tienen el
oído finísimo, cada ángel oye respirar a su ahijado aunque este duerma
a cuatro cuadras de distancia; y si alguna pesadilla o algún dolor lo
despierta, el angel de la guarda vuelve a su lado en un suspiro.

Los ángeles adoran al niño o niña que Dios les confió, aunque sea feo
o bonito, bueno, egoísta o mentiroso. Y aunque con su mirada de ángel
nunca dejan de darse cuenta de las debilidades de su ahijado, siempre
encuentran algo bueno, único y precioso que solo tiene su nino y que
comentan en sus juntas nocturnas sobre los árboles.

11
