odo niño tiene un ángel que se llama igual que él y que lo cuida

mañana, tarde y noche. Son los ángeles de la guarda que no

comen, ni duermen, ni descansan nunca. Pero ciertas noches de
verano, cuando sus niños están durmiendo muy cansados y tranquilos,
sus ángeles salen de puntillas de su pieza y salen a juntarse en el árbol
más grande del vecindario. Y allí, reunidos a la luz de las estrellas como
una bandada de pájaros nocturnos y transparentes, se cuentan unos a
otros las maravillas, alegrías y desastres de sus niños. Como tienen el
oído finísimo, cada ángel oye respirar a su ahijado aunque este duerma
a cuatro cuadras de distancia; y si alguna pesadilla o algún dolor lo
despierta, el ángel de la guarda vuelve a su lado en un suspiro.

Los ángeles adoran al niño o niña que Dios les confió, aunque sea feo
o bonito, bueno, egoísta o mentiroso. Y aunque con su mirada de ángel
nunca dejan de darse cuenta de las debilidades de su ahijado, siempre
encuentran algo bueno, único y precioso que solo tiene su niño y que

comentan en sus juntas nocturnas sobre los árboles.

11
12

Así, una noche estrellada, uno de los treinta y tres ángeles de la guarda
posados en la copa del árbol más alto del barrio, contó la historia del

niño que quería ver a su ángel.

—Simón, mi ahijado —comenzó diciendo el ángel—, es un niño que no
se parece a ningún otro niño. Cuando su mamá le enseñó por primera
vez esa oración que nuestros ahijados nos rezan en la noche y que
empieza “Ángel de mi guarda, dulce compañía...”, mi Simón la abrumó
a preguntas:

—¿Dónde está mi ángel, mamá? ¿Por qué no lo veo? ¿Tiene alas como
los pájaros o manos como nosotros? Y cuando yo corro, ¿vuela para

seguirme? ¿Y cuando duermo, se pone a dormir también o solo me cuida?

—Sé que todos los niños hacen ese tipo de preguntas —siguió el ángel
de Simón—, y sé que los padres contestan con respuestas vagas que
al poco tiempo se olvidan. Pero mi ahijado no. Él siguió preguntando
y preguntando a tal punto, que su mamá, desesperada, acabó por
prohibirle que mencionara mi nombre.

—No sé más... ¡Me vas a volver loca!

—Pero es que yo tengo que saber cómo es! —insistió Simón.

—Sé bueno y lo sabrás —respondió ella, para que la dejara tranquila.
—Si soy muy bueno, ¡¡¿podré verlo?!!! —gritó Simón.

Y su madre, sin pensar en las consecuencias, respondió:

—QS1, si eres muy bueno podraás verlo.

Desde ese día Simón cambió por completo. De egoista que era, se puso
generoso. Sus juguetes, que antes guardaba cuidadosamente y no se los
 
14

prestaba a nadie, ahora estaban desparramados por toda la casa como si
fueran de sus hermanos menores; de rabioso que era, se puso manso; en

la casa no volvió a gritarle a nadie y de flojo que era se puso estudioso.

¿Pero creerán, hermanos ángeles, que yo no estaba contento con los
cambios de Simón, sino que me asustaban? Porque Simón se portaba as
de bien, no porque quisiera de verdad ser bueno, sino porque calculaba
que portándose bien yo me sentiría obligado a mostrarme.

—Áneel ¿viste cómo Juan me empujó a la salida del colegio y yo no le
pegué? —me preguntaba en la noche antes de dormirse—. ¿No te parece
que estoy más bueno? ¿Cuándo te voy a ver?

Luego se ponia a escudrinar todos los rincones de la pieza como si yo
estuviera jugando a las escondidas. Y como no me vela, cada día se
proponía seraún más buenoy leerel libro latoso que le había recomendado
la profesora y ayudar a su mamá a ordenar la casa.

Y pasó al fin lo que tenía que pasar. Sus compañeros se aburrieron de
él y le dijeron que era un tonto que no sabía defenderse; los profesores
dejaron de interrogarlo cansados de que siempre supiera el doble que
los otros; sus hermanos perdieron interés en sus juguetes. Simón se fue
poniendo triste, perdió el apetito, enflaqueció y finalmente cayó en
cama, enfermo.

—Entonces, hermanos ángeles —siguió contando— mi compasión
por mi pobre ahijado fue tan grande que decidí hacer lo que casi nunca
hacemos: subir a conversar con nuestro jefe Gabriel. Y cuando llegó la
noche y Simón se quedó dormido, salí de su pieza y crucé el cielo de los
cóndores, crucé el cielo de las nubes más altas, crucé el cielo de la luna y
de las estrellas, crucé la costa de chispas y llegué hasta la torre de rayos
que ustedes conocen. Entré, subi por la escalera de los relampagos y
llegué ante el trono de don Gabriel.
