Parte 2 — funciones y roles de los protagonistas

COMUNICADOR

-Conrad Brean: Es el actor intelectual, la persona que ideo la mayoría de las formas
de manipular a los estadounidenses. Él contrató a Stanley Motss para ayudarlo a
producir la historia necesaria para poder mantener distraído al pueblo
estadounidense. Él era el contacto principal con los medios de comunicación a los
cuales suministraba las noticias más convenientes para lograr su objetivo.

INTERMEDIARIO

-Stanley Motss: Fue el creador a detalle de las ideas de Brean además de aportar
ideas complementarias para lograr el objetivo, era quien administraba y
suministraba los recursos necesarios para materializar la idea. Él transmitía, por
medio de las producciones, las ideas de Brean con el público.

MEDIADOR

-Winifred Ames: Se encargaba de negociar entre los deseos del presidente y las
ideas de los productores (Stanley Motss y su equipo) ya que era el primer contacto
con el presidente.

Parte 3 — Manipulaciones de Chomsky

1) La estrategia de la manipulación
2) Crear problemas y ofrecer soluciones

Estas dos manipulaciones de Chomsky se pudieron ver en todo el transcurso de la
película 2 ejemplos claros son uno al inicio de la película el actual presidente que
va en busca de la reelección es marcado con la noticia de abuso a una menor, ahora
los jefes de campaña buscan una manera de tapar esto y para ello crean una guerra
ficticia e inundan los medios con información falsa de esta para distraer al público
estadounidense. El segundo ejemplo es similar, el plan de la guerra fracaso ya que
esta termino antes de los 11 días, así que, que mejor idea que crear un prisionero
de guerra, un héroe, un hombre que en su lucha por su patria quedo prisionero en
campo enemigo esto con la finalidad de crear un sentido de patriotismo y la espera
por el rescate de este hombre.

Las dos manipulaciones son usadas a la ves en estos 2 ejemplos uno: ¿claramente
ambos tienen la finalidad de distraer ya que, que es más importante una niña
exploradora o la amenaza hacia mi seguridad y la de los míos por una guerra
terrorista? Y en el otro ejemplo la guerra ya termino, pero hay que mantener al
público distraído y que mejor forma que tocando el patriotismo y todo eso.

La otra manipulación está dentro de la primera ya que para distraer se creó un
problema (la guerra) y la solución (el presidente hará todo lo posible para terminarla
y garantizar su seguridad)

El otro ejemplo es similar el problema (un prisionero de guerra) la solución (el
presidente lo traerá de vuelta) aquí podríamos más manipulaciones de Chomsky
pero nos centramos en estas dos también pueden verse temas tratados en clase
como la selección de agenda (como los medios transmiten lo que consideran más
importante), análisis de cultivo, entre otras.

Parte 4 — símiles en nuestro contexto actual

Símiles reales:

Las dos manipulaciones que nos tocaron son la de “crear conílictos y después
soluciones” y “la estrategia de la distracción “ambas se ejemplifican en lo siguiente:

Cuando EL Salvador y Honduras se disputaron en la “Guerra de las 100 horas” la
cual fue ocasionada por problemas de derechos de tierras, así como también
problemas de migración, ya que en tierras Hondureñas existían muchas personas
salvadoreñas trabajando, entonces Honduras los mando de regreso; sin embargo
estas causas fueron opacadas por un partido de fútbol entre Honduras y El
Salvador, y por ver quien ganaba se hizo la guerra, ahí se ejemplifican la estrategia
de la distracción. Por otro lado, al momento en el que Honduras expulsó a los
salvadoreños que trabajaban sus tierras, hicieron un problema, sin embargo les
dieron soluciones para contrarrestarlo aunque estas no fueran muy convenientes.
