terrorista? Y en el otro ejemplo la guerra ya termino, pero hay que mantener al
público distraído y que mejor forma que tocando el patriotismo y todo eso.

La otra manipulación está dentro de la primera ya que para distraer se creó un
problema (la guerra) y la solución (el presidente hará todo lo posible para terminarla
y garantizar su seguridad)

El otro ejemplo es similar el problema (un prisionero de guerra) la solución (el
presidente lo traerá de vuelta) aquí podríamos más manipulaciones de Chomsky
pero nos centramos en estas dos también pueden verse temas tratados en clase
como la selección de agenda (como los medios transmiten lo que consideran más
importante), análisis de cultivo, entre otras.

Parte 4 — símiles en nuestro contexto actual

Símiles reales:

Las dos manipulaciones que nos tocaron son la de “crear conílictos y después
soluciones” y “la estrategia de la distracción “ambas se ejemplifican en lo siguiente:

Cuando EL Salvador y Honduras se disputaron en la “Guerra de las 100 horas” la
cual fue ocasionada por problemas de derechos de tierras, así como también
problemas de migración, ya que en tierras Hondureñas existían muchas personas
salvadoreñas trabajando, entonces Honduras los mando de regreso; sin embargo
estas causas fueron opacadas por un partido de fútbol entre Honduras y El
Salvador, y por ver quien ganaba se hizo la guerra, ahí se ejemplifican la estrategia
de la distracción. Por otro lado, al momento en el que Honduras expulsó a los
salvadoreños que trabajaban sus tierras, hicieron un problema, sin embargo les
dieron soluciones para contrarrestarlo aunque estas no fueran muy convenientes.
